むっくり、むっくり、誰もとおらない田舍みちを、カメさんが荷物を首にくくりつけて旅をしていました。みちの雨側は廣い麦畑です。
　麦畑の上をすずしい風がそよそよと吹いています。「ああ、くたびれた。どこへ行ったら水があるのかな。」カメさんは首を持ちあげて、じっとあたりをみました。
　どこかでカエルの合唱がきこえます。何でも、このへんにはカエルの小学校があるのでしょう。声をはりあげてカエルがうたっています。カメさんは荷物をおろして、どっこいしょと石ころの上にはい上がってやすみました。
「おいおい、誰だ、重くてつぶれそうだよ。」
　小さい声がきこえます。カメさんはびっくりして石から降りました。
「誰だね……。」
　カメさんがきょとんとしている眼の前に、にょろにょろと小さいミミズが出てきました。カメさんはびっくりして
「ああおどろいた。」
　といいました。ミミズはまだ子供です。
「おいおいミミズさん、このへんに水をのむところはないかね。」
　カメさんがききました。ミミズは赤いからだをくねくねうごかして、「もう、すぐそこにあるよ。」と教えてくれました。ミミズは大きいカメさんをみて、どうもこのへんにはみかけないカメだとおもって、
「おじさんはどっから来たの。」
　とたずねました。カメさんは腰からタバコ入れを出してタバコを一ぷくつけて吸いました。
「わたしは遠いところから来たのだよ。汽車に乘ってね、二日もかかってここへ来たのさ。どこか働くところはないかと思ってね。」
「ふうん、おじさんは貧乏なんだね。」
「うん、貧乏なのさ、だから、うんと働いてお金をためてかえろうと思うのさ……。」
「何をして働くの。」
「そうだね、おひっこしの手伝い人夫でもしょうかと思ってるンだけどね。」
　ミミズはおかしくなって笑いました。だって、のろのろしているカメのおじさんに、お引越しをたのむものはないだろうと思ったからです。
「わたしは朝から何もたべないのだよ。おなかがぺこぺこだけど、このへんに飯屋はないかね。」
「こんな田舍に飯屋なんてありゃアしないよ。ここはカエル県のカエル村といって、この村へ来たからには、カエルの村役場に行って、とどけをするンだよ。」
「ほう、カエル村というところかね。――どんなとどけをするのかね。」
「村役場へ行って、村長にちょっと顏をみせればいいのさ。おじさんの話次第では、宿屋もみつけてくれるかもしれないよ。」
「ほう、村長はやさしいのかね。」
「やさしい時なンてめったにないけれど、おだてのきくカエル村長だから、そのつもりで行けば何でもないよ。」
「いい景色の村だね。金持ぞろいが住んでいるみたいだね。」
「なアに、金なんてありゃアしないよ。みんな貧乏なのさ。おしゃべりが好きだから、仕事なんかしないで会議ばかりしているので、金なんかすこしもありゃアしないよ。」
　ミミズはまぶしそうにお陽さまをみています。糸のような赤いミミズは、カメさんのおじさんにちょっとうまそうにみえました。ミミズはカメさんがこわい眼をしたので、こいつはおっかないぞと、すぐまた石の下へもぐりこみました。
「何もしゃしないよ。わたしは旅のものだから悪いことはしない。安心して出ておいでよ。」
「いやアだよ。うまいことをいって、ぱくりと僕を食うつもりだろう。僕はねむいから失礼するよ。」
「まアまア、そんなことをいわないで出ておいでよ。」
　ミミズはどうしても出て来ません。カメさんはタバコ入れをしまって、また荷物を首にくくりつけて、むっくり、むっくり、歩きはじめました。
　むっくり、むっくり、むっくり、いくら歩いても同じ道で、じりじりとお陽さまがてりつけるのでカメさんはあつくてたまりません。早く水がのみたいと思いました。村の入口へさしかかると、カエルの市がたっていました。いろんな店が出ていました。ほしいものは一つもありません。むっくり、むっくり、市のなかを通りすぎてゆくカメさんをみて、カエルの子供や、カエルの男や女がびっくりしてみちへあつまって来ました。
「役場へ行きたいのだが、どっちへ行ったらいいのかね。」
　カメさんが、きょろきょろしてたずねました。カエルたちは、みすぼらしいカメさんが、荷物を首にくくりつけて歩いてゆくのをみて笑い出しました。
「たいへんなものが来たよ。どっちから来たのかね。――おいおい、早く村じゅうへ戸じまりをよくして、一つでも、ものを盜まれないように用心するようふれてまわんなさい。」
　意地の悪るそうなカエルが大きい声でいいました。子供たちは走っておうちへかえりました。誰も役場を教えてくれないので、カメさんは途方にくれてそこへつっ立っていました。そこへ子供のしらせでカエルの巡査が来ました。
「おいおい、お前はどこから来たのだ。」
「わたしは汽車に乘って二日がかりでここへ来たのですよ。どこか働くところはないかと思いましてね。」
　巡査は帳面を出してかきつけました。
　カメさんは汗をふきながら答えました。
　そこへカエルの先生がとおりかかって、カメさんを役場まで連れていってくれました。先生はカメさんに同情している樣子です。
「この村のものは、世間のことは何も知らないのですよ。自分たちぐらいえらいものはないとみんな思っているでしょう。田圃に水がはいるころになると、いまにカエル合戰がはじまって、それは大変なことになるンで、わたしはいつもそれがいやで山の奧へ家内と子供を連れて逃げてゆくのです……。」
「ほう、面白いところですね。」
　やっと役場の前へ来ると、カエルの先生はまたおめにかかりましょうとかえってゆきました。
　むっくり、むっくり、カメさんはカエルの役場へはいってゆきました。村長の部屋の前にはカメさんのような旅のものが列をして待っていました。日傘を持った尺取り虫だの、迷子になった小さい子供蛇だの、籠を背負ったもぐらのお婆さん、帽子をかぶった雀の親子もいました。
　カメさんがはいってゆくと、尺取虫が村長によばれて行きました。
　しばらくして尺取虫の娘さんは眼を泣きはらして出て来ました。それから迷い子の蛇が呼ばれましたが、これもすぐ、二人の番人がおそるおそるついて出て来ましたが、小蛇はみんなの前で金網の中へいれられました。もぐらもちのお婆さんは、みじんこのつくだ煮を村長さんへ贈りものにしたとかで、笑いながら出て来ました。雀の親子は長いあいだぴいちくぴいちく村長さんと話していましたが、これも元気で出て来ました。
　さてカメさんの番です。
　カメさんは胸がどきどきしました。どんなことをいってカエルの村長さんに好かれたらよいのかわかりません。
　おずおずと村長さんの部屋へはいっていくと、村長さんはメガネをかけて椅子に腰をかけていました。
「へい、わたしはカメ池村のカメ十と申しますもので、はるばるカエル村へ出掛けてまいったものでございます。」
「ふうん、カメ池村というのはどんなところだ。」
「はい、大きい池がございまして、魚がたくさんおりまして、わたしたちは住むところがないもので、こちらに働き口はないかと思ってまいりました。」
「お前さんはどんな演説が出来るかね。」
「演説……。」
「そうだよ。」
「わたしは演説なんか生れて一度もしたことはございません。わたしは、生れた時から黙って働いてきたもので、おしゃべりなぞとても出来ません。」
「この村に来たからには、演説が出来なければ駄目だよ。自分の意見をもたないものは住むことはおことわりだ。」
「それは困りましたね、わたしは只、働く一方で、どうしてもしゃべる事は出来ないのでございますが……。」
　カメはお金を持たないので、そのまますごすごとカエル村をたちさらなければなりませんでした。
　夜になって、麦畑の上を美しいまんまるいお月さまが光っていました。おなかのすいたカメさんは、むっくり、むっくり、ミミズのいたところまでもどって来ました。
「ミミズさん、今晩は……。」
「おやおや、どうしたのカメのおじさん。」
「カエル村から追い出されて戻るところだよ。」
「それは気の毒だなア……。」
「わたしはもう眼がまいそうだ。」
　カメのおじさんは荷物をおろして、首も手足もちぢめて石ころの上へしゃがみました。近くでがやがやとカエルの演説がきこえています。
　カメさんはかわいた固いこうらをほこりまぶれにして、ぼんやり夢の世界へはいってゆきました。